Roedd yn dda i'n ddweud, y fath o'r cyfan wedi dod yn hyd, o'r Rhondda'r Mr Evans, yn siarad.
Yn cynnydd o'r achref, rhan o'r ffyrdd o'r hoi tu.
Mae lot o bethau rhaid i fi ddynnu.
Mae'r gaeledd gerthawt sy'n gadael, a fi yn y colig yn ymwneud â'r ysbyt y bangor, cydnod yn arfero ar yr iaith yn hardydd.
Roedd e'n hardydd yn ddigon amser fel achro.
Pan sy'n feddwl oedd mor gannwg ganol yn 1974, a pwyntio'r deud yn drefnu'r iaith.
Mae'n gofrifol am drefnu cyfles ddere i blant a oedolion, i ddysgu'r iaith fel iaith cyntaf a fel ae-iaith.
Rhywbeth, mae'n bach.
Mae'n sicrhau bod y safon yn fod aelod.
Nid oedd y cyfles ddere yn gweld bod y safon yn iawn.
Mae hynny'n bwysig dros ben.
Mae lot o bethau eraill i fi ddynnu hefyd.
Mae'n rhaid i fi ddysgu'r pwysau mwyaf.
Mae wedi cynnal cersiau greswyl yn Efrong Neweydd, San Francisco a Toronto.
Ar ôl yr arall dwi ddim yn cofio.
Ar ôl yr arall, roedd yna.
Mae wedi bod 8 weithiau yn America, yn un ar ei bwyliau oedd yno.
Mae wedi bod yn Australia, yn cynnwys cersiau yn Melbourne a Sydney.
Mae wedi bod yn edrych ar system addysg yn Hong Kong.
Mae hefyd wedi gael ar gyfer amser yn yr Alban yn neud yr un peth.
Mae'n gafod bob un o sgwylion yn yr Alban.
Rwy'n gwybod arall amdano?
Mae'n gweithio'n cersiau Cymraeg gwersyllio'r un.
Fy'n gadeirydd, canolfan, ir, cadir am ddynnu'n ddwy.
Mae wedi adrodd bod yn nes gadeirydd yn yr ystyr bwrt yn y ddauol.
Mae'n gafod bod yn ystyr bwrt yn y ddauol.
Mae'n gadeirydd, canolfan, ystyr bwrt yn y ddauol.
Mae'n gweithio'n dweud bod yn unig na sawl i fynd yn ystyr bwrt yn y ddauol.
Dyna ddigon o siarad.
Dyna'n gosod dyn ym Mh. Evans.
Mae'n awr iawn alw ar Mr John Albert Evans.
Siarad ar y testi, darblygu'r iaith am orgynwg ganol.
Mr Evans.
Dyna ddigon o'r iaith dr Thomas.
Mae'r fair i'n dweud y fyr i'n cael rhan mwyaf diroddol yn neswn.
Dyna falle, diolch i am y cyfrwngiad.
Rydw i'n meddwl mai fe wedi neud cymaint o bethau ar y rymiau.
Rydw i ddim yn siwr iawn o'r allan fod i'n cyrru bach ar ymphrosgat yn galw yn sylwadau hynny yn ddarlith.
Rydw i ddim yn hoffi'r syniad yma o ddarlithio.
Achos, afroedd rydw i mewn gwneud hynny yn y bôn, a rydw i wasana wedi teimlo beth ydi ddarlithi'r.
Ydi person yn ymol iawn, a phob archid ddarlithiol sydd wedi bod yn brosenol, rydw i wasana wedi meddwl am y peth.
Rydw i wasana wedi meddwl am ddarlithiol fel afro sydd wedi mynd yn rhy hen i fod yn agos at ei gynulliad yma.
Pan ych chi'n sylwi am beth sydd yn digwydd mewn ysgolion,
cech chi yn ôl i ysgol fabanwt neu beithrin,
fe bron yn amosib i chi ffingio'r ddraws achos mae hi ar y cennluniau yn hanol o'r plant.
Cech chi ysgol iau ac mae yna thedig fe welwch i'r y trafes neu'r afro yn ei sut i'w ddesg yn marcio. Mae'r desg yn dweud yn ymwel plant.
Pan ych chi'n mynd ymlaen o systemyn, sef ych chi'n cyrra pryd ysgol,
dyma bod gennych chi rhyw rostrwm mawr o gwmpas y ddarlithi'r, hagon, ryfel cael trefnol yn paru allan ac mae'r gynulliad yma yn draw.
Felly dyma'r hoff o syniad yma, mario'r beth yn bell mewn syniad o ddarlith.
A hefyd, efallai bod eich rhi bach yn ymfrosgar,
yn dewyst teitl fel datblygu'r iaith yn mor gannol ganol.
Meser fe'r fawgrin, mae yna nad oedd un bach beth yn bod ar iaith yn mor gannol ganol,
oedd yn bod i'r ffordd i gyrraedd y sir.
Felly mae llawer o bobl yn dadlu ac fel ma' nhw wedi dweud wrtho'i,
o'i treulio llawer o'r amser yn difaith ar iaith yn mor gannol, yn ystaflau datblygu'r i.
Ond dwi'n meddwl, oeddech ar y gaer datblygu.
Mae'r gaer plygu yn ogymryd bod rhywbeth wedi digwydd i'r iaith.
Ond roedd hi wedi mynd lawr i'w chydru bach a bod ni'n ceisio gwneud i'w chydru bach
i ddadblygu'r iaith i wdod â hi nol eto yn ddiogel ar eithraidd.
Beth yw'r bwriad i'n neud, oherwydd mae'n deitl ar eithrol i'w gyrraedd,
fel dweudodd Dr Domon sydd â chled, yw bod hi wedi bod yn mor gannol,
a sy'n mor gannol i fod.
A weithiau rwy'n teimlo, oherwydd, bod hi wedi bod yn mor ganol i fod,
oherwydd, y byddai'n debyg yn ôl y dyddiau cynnar hynny yn 1973.
Ond, oedd i ddweud hynna, dwi'n falch iawn o'r cyfle,
a gael cyfarfod ag unrhyw genifiaid ffa fel yma yn mor gannol gannol,
o bobl sydd yn ddoddeb yn y hun sydd yn digwydd yn y iaith a'r hun sydd yn dedigodd i gyd.
Dwi'n cael ymgyflogi gan ddengor si'r mor gannol gannol,
felly mae'n rhaid i fod yn mwy na falus iawn, dweud,
mae'n bosibl bod yna gysylltiadau a cymorthoedd syr,
a gynnob lan, yn bresennol,
mae un o ddau o'r hynny wedi bod yn y ffaennau,
yn yr newyddion, yn dweud ar weithiau sylweddol yma,
ac ydym yn gyfeirio'n harau i chi gyd,
a dwi'n gwybod y stori, dwi'n siwr.
Felly, dwi'n siwr bod y gydag chi i radeg,
yn beithio ryw fath o gyd yn deimlad,
ar person fel fi sy'n gweithio fel syr,
sydd yn bob amser,
yn orf gefnogol i'r iaith yma,
ac sydd weithiau'n gallu bod yn ddigon bach yn newsyr.
Ga i ymgrym egluro'n heitl sydd ogol i gyd a llawr i ddarchfeg,
yn ymgymhori'r iaith,
yn seisneg,
y Llangway de Dweiser o'n i.
Dwi ddim yn dweud cyn yni,
o fynd drefnu'r iaith,
mae'r llefnu'r iaith yn ddeutru yma yn ôl eto,
ac cyn yni, wrth gwrs,
mae'r iaith yn teitl ar y llygwrt ysgolion lleol,
yw'r inspector o sgwyl.
Nid yn hunan,
dwi'n hapus iawn o'r teitl ymgynghori,
achos nes i'n meddwl yna nid oedd yn ddim,
oedd eich hun yn dweud.
Allai dwi'n mynd ymgynghori'r afdurdod,
allai roeddwn i'n byddio fe,
allai fynd yn ôl i'r sgolion,
allai ymgwymyr y trafon,
o gymryd y trafon,
a mae'r rhai ffynobolus iawn yn dweud wrthyn nhw,
a allai'n dweud wrthyn nhw,
a allai nhw'n hoffi'r cwbl yn ddaeth oedd.
Felly mae'n sefyllfa i,
yn sefyllfa braf iawn,
mae'n dweud hynny.
Mae'n rhaid i ni gobeio,
cefndir fyny tan 73,
beth oedd adus.
Rwy'n siwr bod llawer o hyn o chi'n dod
o rhan o'r Gymreig y blawr mor cael,
efallai bod rhai o'n chi wedi bod yn digon,
Lucas, i ddod i'r dynogadastri i'r bethau.
Ac efallai bod rhai o'n chi sy'n bersonol,
sydd wedi bod yn digon foes,
i gael y codi yn y nefod ei hun,
sef Trecaron.
Ie.
Rwy'n siwr.
Diolch yn fawr diolch.
Ond mae gen i un gwaith.
Ond beth ydw?
Rhywbeth seisig o lafus,
byddwn i ddim mor heno hynny,
ond rywbeth seisig o lafus.
A oedd y syniad bod rwy'n mynd i'w llio'r cefn a ffysg,
drwy gyfrwng yn Gymreig,
yn beth iart.
Ollol wirio bost,
nôl i ryw ddeigiau mlynedd yn ôl,
ac mae yna ddysgu'r
yn dal i fyw yng Nghymru,
sy'n dal i gredi,
mae rhyw grŵw o bobl fanatic,
penboeth,
sydd y bob amser yn
malu a'r wledio'n ffyrdd ydy'n y blaen,
y dyna'r math o bobl sydd o hyd
yn ymwneud ag adhesg
yn Rhaer.
Pan ydych chi'n meddwl am y sefyllfa,
rwy'n siwr bod
90% o hyn o chi oedd yn bresennol
wedi cael eich dysgu
yn y ffrawon oedd yn siarad
Cymreig yn well a'i siarad
seisneid, ac eto'r ddiddordeb,
ychydig nid yn oed yn gwybod i bod
nhw'n siarad y byddaeth.
Ac fe ffeindis i bobl, yn sicr,
ar ôl gadle, gadle'r trigaron
ar diwedd y garn i ddod y llaw.
Roedd yna amser
pan o'n trofod yn chwetun,
y jôc yna, ond ebyl hyn,
ond oedd o'r bobl yna falle byddai'n iawn.
Mae gen i yn y tŷ, a cyn i'n mynd
allan hyn o gerdd i,
fe dwi oes i feindio'r gerdinn post yma.
Y trysor pedas yd gen i,
sef gerdinn post oedd
ei wrthyn ewyrthyr
o ddynna'r ysgol brigaron
ac yn y brifysgol yng Nghyrddyn
ac yn sgrifennu
gerdinn post i mam, fel barod,
erbyn y ddyn o'r 83 oed.
Roedd e'n sgrifennu
gerddia'r post i fi yn uned 70
ac mae un o'r gerddia'r post
yma gyda fi i fi. Mae busnes yma
di-a-sista.
Nid oedd mam ddim yn gallu siarad Cymraeg
a siarad 70
pan oedd hi'n farw.
Ond eitem i gyd,
roedd yr adysg yma wedi bod mor llwydiannus.
Os ydych chi'n sgrifennu
un unig llythyr o busnes,
a os ydych chi'n sgrifennu
llythyr ni, gen i'n post
i fi. Mae'r adysg yn unig
yn gwneud hynny
oedd 70.
Dyna ni fyddai'r adysg yn aml
mor llwydiannus.
Pan oeddwn i'n dechrau
yn gwneud y gadeisg Cymraeg,
roedd y teimlad gen i fyddai'n hollol
bosibl i ni wneud y lwy'n pech
gyda'r iaith Cymraeg
mewn siar 70
ac athiw fel moglell yn canol.
A pe bydda i'n weud i llwyb
o'r gant y gant, yna yn sicr
fe dda i'n gwybod,
yn y llwyf yn cael ei siarad
a sgrydod ten bont
a phob cawl yn y blaen.
Ond fe wna'r pwynt yna
yn y symlwyd.
Ydych chi'n edrych ar ffigurau moel
am benod, ystyrwyd
y tŵlf ar-ythrol yma
sydd wedi bod yn adysg Cymraeg
yn y gadeisg.
A gyda llai bod y tŵlf yn ddod
fwy hun yn beth drwp.
Mae'n rhaid i ni gofio ddau beth.
Mae'n rhaid i ni weithio fel athro
yn rhan fwyaf o noes
gyda phobl sy'n dysgu Cymraeg
fel ariann
mewn sgwylion Saesneg i Cyfrwm
fel ymwneud yn dysgu un fers y dydd
a chydag a ddolion sy'n dysgu Cymraeg.
Ac mae'n rhaid i mi ddweud
bod gen i gyd yn deimlad mawr iawn iawn
ar y tŵl hynny.
Mae'r arfer ffyn bod
yn y hun o bryd yma o'r ganol gaelol
oherwydd y tŵl sy'n bod yn adysg Cymraeg.
Mae dim ond rhywbeth i'r ysgol yn Cymraeg
i'r iaith Saesneg.
Mae'r iaith Saesneg yn ymarfer i
mor bwysig i ysgol Newton
neu Nottingham neu
West Park neu blwyddyn
mae'r iaith Saesneg
mor bwysig i ni gofio
yn y plant yn ysgol yna
a ganddi hi i blant sydd yn ysgol mestig
o'r ysgol ffynnafod.
Yr wythnos i ni.
Pan ddylai ni fod amser
ddilyn beth mae'r iaith sydd eisiau,
mae'n dweud i chi am busnes ddiddordeb plant,
ddiddordeb rheni
a dewis rheni.
Ac fel mae'r Llywodraeth Bresennol
yn cyfeirio
ei haddnwdau ar hyn o bryd
a'i cyfeirio'i adroddiadau ati
a pan o'r curriculum
cynydreifol i fodolaeth
bydd mwy a mwy o hawn gan rheni
i bengrfynu dros adysg
y plant. Gweith!
Swni am gweith.
Ond, mae
mae gennym rhai ysgolion
yn y ganyl, yn y ganyl,
bydd ysgad ar hien i ddim gro'n un o ddiddordeb.
Felly, mae'n dweud,
pan mae'r rhai o'r hun a ddysgu Cymraeg
ysgad ar hien i ddim ddiddordeb.
Dyna mae'r ni
yn hofiol hynny yna
yr iaith sy'n bwysig y byddwn yn
Hymru a plant ychydig.
A mae'n nonsens, llwyr ddweud
os na'n gwybod
ysgad ar hien i ddiddordeb,
dylai'r plant ddim cael Cymraeg.
Ond, dylun y ddadd yna,
mae'n llawer o'r sgolion os yna'n ddysgu ddim
yn gwbl, achos yna'n sganod hien
i ddim ddiddordeb.
Wel, ortyn,
roeddwn i'n dechrau sôn am ffigurau,
ac mi fyddai'n cwydro gyda llan,
fe ddim collu'r papur, mae'n rhaid dweud
mae'n dweud, byddai'n ddweud,
os ydy'n mynd yn hi fes,
tynwch chi nôl a rydw i'n ffens do fo.
Os y ffiliad ddigon gyda llaw,
a dyna'r ffordd ychydig yn ddigon.
Felly, mae'n rhaid i chi ddysgu
os byddwch chi'n eistedd gweld o'r gofarddau
yma chi'n gwneud,
a dyna'r ffordd ychydig i'r llaw.
Fyddwch chi'n ymwneud
yn Iona 1924,
mae un ysgol gyfun Cymraeg
oedd yn y Deyrn i Rhein.
A oedd ystod byr arall yn ymgol llefyn,
ond yna'r dydd
ddim yn ganodd gweld
am y ganodd ganodd,
mae yna un ysgol gyfun
a oedd yna 950 o blant yn ysgol hwnnw.
Erbyn heddiw,
mae o'n gynnu 2 yn mor gannol
gan ymgol blant yn ddynnu.
Mae ysgol gyfun Glantath
yn deyrn ymgol gannol ym 1925,
yr un agor ysgol newydd
y pedwarau ysgol gyfun,
a bydd dim ond yn treulio plant o gwm Rhondda
yn 1988
ac yn 1988 hefyd
y fydd Gwent
yn agori ysgol gyfun Cymraeg
ym Mhraeg ym Mhraeg.
Mae'n elwch iawn y dyfiant yna
mewn 14 mlynedd y ddig
a llai
o un ysgol gyfun
o ar yw
900,000 o blant
i 5 ysgol gyfun
gyda potensiwn
a phob un o hwnnw i dderbyn 1,000 o blant.
Mae'n cyfnod byr iawn iawn.
Nid yn 1973
roedd tua pedwar
neu dim y cant
o blant morgan gael
yn cael ei hadus
trwy gyfrwng Gymraeg.
Erbyn heddiw,
ar draws y sir,
mae'r ffigwyr yma yn dderbyn y cant
ac yn ardal
pont pryd,
yn rhan fath tabelau,
mae'r ffigwyr yma i fyny i ddeunad o cant.
Se ni sôn felly
i broi'r bwr am un o bob 5
o blant sy'n byw yn tabelau
yn cael ei hadus
gyfan gwmbwl trwy gyfrwng
yr iaith yma.
Ac ar y môl ton
diolch, Mae'n dweud,
ar hyn o bryd,
mae'n cyfarfod
mewn ysgol Cwmpant y Gymraeg
lle rydyn ni'n cael cyfarfod poedus cynta
i sefydlu ysgol Gymraeg newydd
yn ysgol Isaf
ysgol gyfun yn ei sawlrwydd
yn 1988.
Mae'r dymedyn yn rhododd
a'r rhaid pedair ysgol ni yn ogwrdd.
Dyna lle mae'r
rhardar llacar yng ngobryd,
lle mae'r nifer leiaf gyda llaw yn Sir
yw yn ogwrdd.
Ond rydym hefyd gyda llaw
yn ymdrych am le i sefydlu ysgol Gymraeg
arall gyngorad am hyn o bort.
Ac un mod i wedi gwneud
yn ddeol, ychydig yn deimlo nesa,
rydyn ni'n gobeithio, ydy gyda ni o leiaf
un ysgol gyfun
ym mhob rhan fath y mor gan yng nghanol.
Su'n ddaenu sy'ch hynny'n tyfu
a pa ma nhw'n gyda llaw
yn sôn am wynedd
ac am dyfedd, ac am clwyd
y gan y blaen a beth mae'n mynd i wneud
gwarae plant o'i gymhari
a beth sy'n digwydd y mor gan y nghanol.
Gaedd o un ffaith iddorol chi.
Rydyn ni'n meddwl am wynedd, rhaid,
pa'r iawn fath o'i chopia?
Le bydda i chi'n byw y mor gan y nghanol?
Le bydda i chi'n byw?
Mae'n bosib i blant
gael ei haddus yn gyfan gwbl.
Rydw i'n cyfrwng Gymraeg o beth eraill
i fyny tan o'n mynd i bryd fysgol
ddiddaloedd.
Dydy hyn ddim yn wir
am sylfon.
Mae'n ffart.
Dydy ysgol gyfun Llangyfnir yng Nghaer
ddim yn cynnig, ond
nifer fach o fyndcaid
rydw i'n cyfrwng Rhaeddymraeg.
A cherwch chi i Llandudno
a gofynnwch i
yng Nghymraeg,
yn Llandudno am sgol y creu ddim.
Mae'n gwybod am John Brights.
John Brott yn mynd i'r rhan.
Dyna'r sefyllfa'n wynyd.
Dydy hi ddim mor
anhygoel o hynny.
Ond mae'n anffolis iawn
mae'r granhwyl wasc Gymraeg
a'r cyfryngiau Gymraeg
mae'n ffart yn troi
mwy a mwy o sylw at hi hwn
ac ydy nhw yn gyllid aton i
yn y ganlyniadol.
Yn bennaf,
mae'n rhan o'r gwaith
a'r cyfle yn gyffredin.
Mae'r sefyllfa ddelweddol
yn y gwaith
yn y gwaith, fel rydw i'n dweud,
oedd hi'n cael un ysgol gyfyn
am bob ambarth.
Pam fethu'r dyfiant mawr?
Pam mae'r gymaint
o dyfiant wedi bod?
Gael byrnu
chwech o'r ysbymau.
Chwech o'r ysbymau.
Mae'r manowain dweud
bod Cardis
yn y cyfle
a'i dweud bod bobl bwllan
yn y cyfle.
Mae'r rhain o'r ddeall
Rydw i'n credu bod
yn rhai o'r ferson fel fi
bod yn creu bach o'r realiaid
ac hefyd bod yn dweud fel hob dynus.
Ond dyma'r sefydl
rydw i'n creu pam mae'r gymaint o dyfiant
wedi bod yn ysgymbau
yn y cyfle.
Mae'r dienu'n meddwl
i fod yn cael rhywbeth sydd yn dda
am fod gyda nhw'n dewis.
Mae'n hoffi teimlo bod
bydd anorpennau'r ffenuadu bydio
a'i hala'i plant i'r local comp
ac mae'n gallu
hanlennu i rywfysgolau dewis mwy.
Ac mae'r ma na
y math yna o'r dienu
ar hyn o bryd
yn amlwg plant i ysgolwch rhai.
Mae'n rhaid i'w gred
i fod yn bod hefyd
bod yna well plant
yn mynd i ysgolwch yma.
Bydd yna well teip o blant.
Tip i bach.
Dr Jones y St. George
sydd wedi gweld o'r sgwrdd.
Mae'r ma na
rhai pobol yna.
Neu bod hwnnw'n byw
diogelch byth yn bach cael
ar gyfer...
Naf i'r bond, chlaid.
Mae'r eswm arall
wedi bod.
Pan mae plant
yn cael teithio
yn rhan i'w gymryd
i'r ysgolion Cymraeg.
Pan ma nhw'n gwbod talu
i fynd i'r ysgol gyfun leol.
Mae hyn yn bod, wrth gwrs,
gyda'r ysgolion sydd gyda ni hefyd
i'r eglwys yn Hymru a'r ysgolion Catholig.
Fyddem ni allan rwy'n mynd
yn eich beth.
Mae yna 190 o blant
a ddawn y pandi
yn mynd i ysgol
regwys yng Nghymru
yn St John's yn y Prydda.
190!
Am yr eswm sydd nhw
bod nhw'n byw dros
bylltir o ysgol
y ddawn y pandi,
dda nhw ddalu am ddiddiant am y gans
ddaethau a ddaethau
i'r regwys.
Mae pobl yn dweud, wedi,
mae regwys yng Nghymru, mae'n ddodorredd
yn tyfu, yn tyfu.
Mae'r un peth yn bod yn ati'n sgwrdd
a mae'r paed yn bod yn gweliad ddoris
o'r rhai arffeithiau o'r regwyd.
Mae'r henw yn bod
cael bys am ddim.
Mi siwr nes dim un o'n i'n oes deg
wrth wneud yna.
Dyfodraeth,
mae'r mynd i'r ddysgolion
meithrin wedi bod llawer iawn wrth gwrs
oherwydd bod y tyfiad
mawr wedi bod yn ysgolion
meithrin yn gyda'r blaen a mae'n
gallu gwneud pant bach mor tŷ.
Mae'n bod mam yn gallu mynd i weithio
o'i tesgwys neu ble bynnag
arall mae hi eisiau mynd i weithio.
A'i can dynt o mynd i'r ddysgol meithrin.
Rhaid?
Y ran hyder, dwi'n gwybod swetha,
o gael gohogaid i mynd i weld
ysgol meithrin
yn y black hut
yn Gilachol.
Rhaid?
Pan o'n fynnes, i oedd heb yn gwybod
ysgol meithrin yn Gilachol
a dyma'r rhaid i weithio
yn y black hut.
Rhaid?
A black hut oedd e hefyd
ydy'n mynd i meir yn môl bystyr
gyda ryw neuad fel ryw
un o'r mnusun huts
oeddi'n meddwl ag un ddodd yn y canol
a hono ar ddyn ddod i ddewyr
er hoes, dyddi'n meddwl.
A gyda'r un athrawes
oedd yn arbennigo
ar gyfluno
o geiriau fel
stedwch, sedwch a byddawel.
A fi bron yn siwr bod
un llawer o athrawys aeth gyda hi.
Felly mae rhaid i ni fod yn y balus
diwyddo ddim yn mynd i ada
ysgol meithrin yn y llaw, mae gennym
ysgolion saol yn mor gael yn y canol hefyd.
Ond dweud iddw i bod rhai plant
yn cael eu gadiel yn ystafell fawr
i ddod yna, ac yna mae'n mynd
ymlaen i'r beithiniaol.
Mae yna pobl eraill
yma ganol ganol
yn Gymru.
Ac eisiau rhoi mynediant
y cyfreiddod i'w cyfreiddod
nhw drwy angen plant i'r
ysgolion Cymraeg.
Digon te.
Ac hefyd, mae
gyda ni rhai hiloedd, dyddi'n meddwl.
A gobeithio mae dyma'r catgrif
mwya.
Sef hynny, nid gafodd y cyfrif
i oed.
I siarad Cymraeg,
nid cael adnus trwy gyfrwng Cymraeg.
Ac sydd yn ceisio
pasio ymlaen i'w plant
yr hyn na
hawson nhw fel hynny.
Mae'n drist iawn, y gwir i gyd,
bod yr adfywgar hyn wedi dod
drwy'r chydig blynyddoedd yn rhy hwyr.
Un o'r pethau
rydw i'n gallu deall y gwmbwl yma'n ganol
ydy
beth mae'r nifer o bobl yn dweud wrtho
ymlaen iawn.
I speak Welsh, but I don't speak it
very well.
I don't speak it well enough to speak to you.
Dwi'm yn gwybod pam mae hyn yn bod.
Achos dwi'n rhiw,
nid yw'n dweud y thail, sorry can't speak to you
in English.
Chlywedd sy'n rhiw, nid hyd yn nod
yn ôl yn gwyl llan yn y 50au.
Nawr mae hyn yn dweud
achoseuydd ta a achos
awwルn drwyhrin
y bobl a'r ysgrifio Fi
yn shwe Service a Pen Chwria.
Ond mae bobl yn sbon am engineer.
O maeeten nhw'n dweud
bond i wych lued
fel ar catalel i Ynghyd o'r famodau,
mai waiter pawb yn neud
Mae'r bwysig yn gwneud efo oherwydd y gwir yn ymwneud.
What do you mean by that?
Mae'r un peth ar heflaenor ni a dweud,
ar y weddyn, ar y nosiwn,
yn dweud, ar ddweud, mae'r fi'n bechadu'r pennar o'r ymlaen,
ar y penynion, ar y ffin, ni'n gwybod eich bod yn si'n goi'n boryd ar,
bechadu'r pennar, bech chi'n ddod bechadu'r pennar.
Mae'r un math o feddwl ydy'n byw i, yw'n ne.
Ond beth yna,
mae'n rhai pwyntiau eraill, wrth gwrs,
i'w helpu ni i ardyladu a gei agor o'r ysgolion yma.
Mae gennym ni lyfrun yma, os fyddwch chi'n ddod ddordeb,
mewn llyfr yma,
a'r llyfr yma rydym yn gorau toi bob lwydyn,
fel y ddiddordeb ar y rhifau ysgolion sy'n siwr.
Mae hwn yn y mas,
a dwi'n sragfyr, yna pam mae 96 i gyda fi fyny yno,
ryw 96, y bydd o'n allan.
Ond, mae yna ddiddalen gyfan, yna'r ysgolion Cymraeg i gyd,
lle allan ffeithio chi mewn chwyntiau faint o blant,
o bob oedran, sydd ym mhob ysgol yn y gael y gaelo,
y cyfan i gyd ar y ddiddalen yna.
Yr ydw i?
A dyma'n mwy o chi, dyma'n gestr.
Ysgol Cymraeg y felch o'r sgur,
ysgolion Cymraeg y gael.
Dyna beth o ddwy o dda'n dweud ar hyn o'r ysgolion newydd,
mae'n meddwl ychydig yn dda ar gyfer merched.
Ysgolion yw'r ferch o sgur.
Ysgol arall llun y fforwyn.
Mae'n dda chi'r poeni am hynny,
fodwn i'r beibion gan ddorch yng ngas.
Ysgol Cymraeg Castellau.
Dyma'r llaw ysgol Cymraeg Castellau,
am hon typr i'r llach yn yr byrddau.
Ydy'r Ysgol Gynradd Cymraeg Newydd.
Dyna hi os gwelwch chi weld.
Dyma Ysgol Gynradd Cymraeg Castellau.
Ysgol Gynradd Cymraeg gyntaf erioed
yw chodi yng Nghymru.
Dyna'r ffrent, ydy?
Dyna'r cefn.
Meddwlwch chi am hynny.
Dyma'r Ysgol Cymraeg Newydd, sbwm, gyntaf erioed.
Mae'n rhaid bod o mewn pennaeth i arwyd ysgol pennaeth
mewn hen y dylad i ddechrau
ac yn asryl y dylad newydd.
Dyna'r Ysgol Cymraeg Castellau.
Mae'n rhaid bod o mewn pennaeth i arwyd ysgol
ac yn asryl y dylad newydd.
Ydy'n dechreu o'r ysgol yma mewn y dylad yma.
Mae'r plant yma bron i gyd yn dod i'r ysgol o fewn cerddedig.
A'r stad bydde, stad y da i'n cyngor.
Felly, mae'r heswm yn fyrdd i'n harach
rhai pobl yn credu bod ysgol yn Cymraeg
yn ffyrdd i'n bach yng ngwneud i'n mynd.
Mae'n gynnu bob math o blant.
Mae'n cael y ddwy dŵnau ddiolch yn ôl
ac mae hyn yn ysgol hyfryd.
Os chi'n ddigwydd bod yn yr ardal a bod gennych chi ddim bach o drwyf,
gaelwch fel mewn werth i chi mynd yn mwmpas ysgol yma.
Ac yn sôn am berchyr,
y heswm pa ma hon yn gystel y dylad yw achos mae'n dynes yn llunio.
Yr un prif gyda'r llaw,
a goron ni ysgol arall yn ysgol Tremeynes,
yn ar bracla Saarbracla, Pen y Bot,
yn costio'n union yr un faint,
achos mae lle 240 o blant oedd yn hond o hefyd
a diweddyn hagos gystyr.
A wrth gwrs, os ydym yn dda i ddweud y heswm,
fan.
Mae dyna y cysylltiau.
Ysgol Gymraeg yma James.
Ych chi gyd yn gwybod blwyddyn o hwnnw.
Amont o tri yn ogystal â hynny.
Ond oeddwn i ddim yn hapus iawn o hynny, a beth am Mrs James?
A os ma nhw'n dweud ti o un brif ddyn llefarchis,
dwi ddim yn siwr bod hyn yn ogystal â hynny.
A fi'n encebi bod yr un wedi talu.
Ac i fan James wrth gwrs,
chi'n oedd y mwyaf, ydych chi?
Ymlaen, mae'r mater yma ydych chi.
Llan Tresant, Ysgol Gymraeg Llan Tresant,
Ysgol Gymraeg Bod Rhyngat yn y Comda,
Ysgol Gymraeg Cynoborwyn, Ysgol Ffyn Celyn,
Ysgol Sankes Tidbilt.
Mae'n dweud hynny yn dymell i fod ganol ganol.
Ysgol Gymraeg, y ddidd y grig,
yn mynywet o chrynwyr gyda chwecydd iad.
Unrhyw Gymraeg Clwyd y Brayn,
unrhyw Gymraeg Tyrybeth,
unrhyw Gymraeg Abercynnon,
unrhyw Gymraeg Cynderyn,
unrhyw Gymraeg Cregia,
ac unrhyw Gymraeg Hel Cely.
Mae'n cymryd i ysgol gyfun tanhari,
ysgol gyfun Cwmrthomar,
ysgol gyfun Pwnt y Gymraeg,
mae'r cyfan hwn yn dod mewn cyd-yr blynyddoedd.
Yn ogystal â'r ganol ganol,
a sylwad eraill yn Gymru,
yn ei sôn yn ysgolion mawr.
Yn wyneb, mae'r sgol yn 60 o blant.
Mae'n panics mor!
Mae'n rhan o'r gwella'n gyflatrebu.
Ond e, mae'n ganol ganol, wrth gwrs.
Ar hyn o bryd, mae'n gyd ysgol Gymraeg Cynnebont,
mae'n llawer o'n mwyaf yn y sir.
Mae llawer hŷf ar hyn o bryd, mae'n 400.
Ac i chi, o'r blaen, dweud hynny,
ar hyn o bryd yn ysgol Gymraeg Cynnebont.
Ond wrth gwrs, mae'n sefyllfa newid gyflawn
pan ddaw ysgol yn y dyffrynnoedd yn Pwnt y Gymraeg.
Wel, nate, mae'n iawn i gael dechrauad,
mae'n iawn i dyfu, mae'n iawn i ddarparu adeiladau
yn y blaen, ac a phlant mewn y deilad.
Pan ych chi'n ddystyrru pan ddaeth Gwilym yn Ffresen,
bydd allol ysgol gyfun Rhyfelen.
Roedd gen i lythyr yn y ffaill, oedd e'n wyth.
Y trefnid Cymraeg yn y sir yn ôl yn y rhen sydd o'r ganlyni,
pan o'n wrthu'n sefydlu ysgol gyfun Rhyfelen.
Rhyfelen.
Yn y cyfnod yma, yn y pryd,
bydd yna 80 pŵyn.
Rwy'n dda.
Mae'r ffynnau hyn yn ymwneud i ddod o 200.
A ar y 15 oed, bydd y pŵyn yn ymwneud
i'r cyfrannol cyfrannol ymlaen,
o hotho'n syddadau camddi eksamyn properly.
Dyna chi'n lwci sy'n bod system adeusgeirio
yn eu gyfuns o profl ffyddi sy'n gallu gynllun
y dyfodol castel ynddo.
Ysgol gyfun o 200.
A pan oedd e'n gweithio yn Ffresen,
bydd Gwilym i'n hunan yn gweithio'n dda,
pan oedd e'n drial yn y swydd, pan oedd e'n cyfweliad,
bydd e'n hollwg i'r undisgwrru na cerdd nerfau,
a bydd e'n cael ei ddod yn ysgol.
Ond yn wyth rhen yn credu bod e'n cael ei ddod yn ben,
oedd e'n trial am ysgol fel pifathro,
a mynd i'r ddig ysgol a'r pifathro,
bydd e'n popeth os yw'n bosibl i fod yn gyfrannol Cymraeg,
ac eto gyda dim dymnyddu i gael y gwybw.
Ac yn y dyddiau cynnar, wrth gwrs,
ni fyd oedd yn amser cael eu,
ac y llyfrais seisnig oedd yn cael ei dymnydduo.
A rydym ni'n gwybod, oherwydd,
oherwydd, mae'r ddigon yn bod.
Dim ond yn ystod y blynyddoedd diweitha,
mae yna ddefnyddiau i'r plant sydd mor gofroes
a beth sydd yn seisnig.
Pan dechreuas un mor ganol ganol,
dyna ddim cwrs mathematig cyntroedd i gael,
dyddi'n gweithio.
Roedd yna ryw hanner cwrs, ryw dammyn y cwrs,
mathematig drwy Gymraeg.
Ond dyna chi beth dydd o'r holl ddidd,
I sicrhau bod yna mathematig drwy Gymraeg,
bron hi'n mynd ati i gynllunio
ac i lunio iaith newydd.
A dylai gwir.
Pan ydych chi'n meddwl oherwydd mathematig drwy Gymraeg,
mae'n werth i chi ddiddio'r darllen llyfrau sy'n cael ei dynnu'r diogel
ar hyn o bryd yn ddosbarth 5 a 6
mewn cynciwyr ffisig a chemig ac yn y blaen.
Mae gyda ni felly, wrth gwrs, cyflawn mathematig
o'r amser maen nhw'n dechrau'n fy ffanod
i fyny i'r 6 o dosbarth.
Ac nid yn un, mae gennym ni un, mae gennym ni ddau.
Mae gennym ysgol yn hyd yn oed dews.
Ac mae'r dynnueddiau newydd yma yn dod mewn trwy'r amser yn hyn.
A'u safon nhw'n weith trwy'r amser.
Mae pobl yn dweud, gyda addysg Gymraeg,
i am nos diwr dynnueddiau,
yma'n cymharu'r dynnueddiau seisneg.
Rydwch chi, mae yna'r ryfus.
Yn oedd hi'n mynd i fod yn dda i gael ei galw'n sbwriel,
mae yna'r ryfus a'n cael ei dymnyddiol
mewn ysgolion seisneg i cyfrwng.
Mae'n plant ni, yn ysgolion Gymraeg ni,
yn lleidio llawr o'n ysgolion seisneg,
yn lleidio llawr o'n oed ym mhaeser
yn neisau diogel ddesg yn sgwennu.
Beth na'n sgwennu, rydw i ddim yn gwybod?
Nonsens a sbwriel. Llawer o hyn.
Defnyddiad sydd wedi cael ei paratoi
gan gwmnïau masnachol.
Nid oedd yn un o bryd mewn llyfrgell,
hardd, ddwaithus a phsypoed i gyd yn llawn.
Un o'r problemau mwyaf sy'n neb i Alice
yn y bryd yw phrofiadau o'n plant i ddarllen.
Dwi ddim yn syni yn aml iawn
fod ddiddordeb plant mewn ddarllen
yn mynd y llai i'w gynllai
pan wneud bod nhw'n gawr y ddarllen
cymaint o rywbethau y byddai ar ryw baragraffau
yn seisneis yn dweud i un byd,
a mae rhyw gwestiynau'n cael ei roi ar y diwrn
a maen nhw'n sgwennu'r ateddiad mas.
Once upon a time,
there was a fox who lived in the forest.
Cwestiwn cyntaf ar y diwrn.
Who lived in the forest?
The fox lived in the forest.
Dwi'n meddwl gobeithio y cwestiwn.
Why did he live in the forest?
Nid yw beth yna yma?
Os dwi'n credu un peth,
dwi'n mynd i'n sgwyl yn Cymraeg,
dwi ddim yn gwneud fel hyn.
Mae'n rheswm syml ydy'r holl rybis masnachol
ma ddim yn bod ar y farchnad Cymraeg.
Mae'n rheswm syml mae'r athrawon i'n hunain
sydd wedi mynd ati mewn panelu
ac ati mewn camlfeli aeth,
yn yr uned aeth, yn y gydbwyllgor,
i baratoi'r ddefnyddiau ma'n hŵn
yn feddwl sydd yn iawn.
Dywedais am rywun y lliw yna gyda llaw
gyda rhywbeth fel y cwrs
mathematik sy'n cael ei ddefnyddio ar hyn o bryd.
Mae'r cwrs o'r enw Mousmatiks,
neu Mathematik, yn cael ei ddim yn rhaid galw.
Mae'r llygod ddim yn dweud wrth fy modd.
Roedd y cwrs yma wedi cael ei baratoi
gan y frawon Clwyd.
A'r frawon Clwyd i'w baratoi'r cynllun
ma'n seisneg i ddechrau.
Ond roedd un cwrs o'r farchnad
yn ddefnyddio'r frawon Clwyd.
Ac ar ôl cynnwch chi,
byddai'r fyrdd hwn yn seisneg
yn ddaeth y cwrs allan yn Gymraeg.
Wel, nater, yn y dyddiau cynnar,
mi roedd y plant i gyd, wrth gwrs,
pan oeddwn yn sôn am y 80 o blant yn Rhyfelenn.
Y dyddiau cynnar ni yn Rhyfelenn
roedd y 80 o blant yn dod o'r Gartrefni Cymraeg.
Mae gennym lythyr yn y swyddo.
Mae'n sôn am y swyddo.
Roedd y cyfair yn oed o'r
Mr Eric Evans,
yn arfer roedd yn drefnu ddiaeth ar y pryd,
yn gofyn iddo fe alw mewn catref yn Triorchi
i checwll am i weld a oedd y teulu yn ddod i Gymraeg.
Ac mae'r llythyr, Eric, yn ymwneud i hyd,
yn dweud,
Mae'r fater yn ysgrifennu Cymraeg,
ond ei fater yn ymwneud.
Sol, realo hi,
mae'r dd…!
ichi'n de anderen.
Roedd yr agencyírburgh eu hesitantodi
yn y получwyddач chi planetsieidd
o b конorth
Ddysgu'r cyff giftedledd
a'r g它的id i mi yn èl,
ac mae'r po Granparnau'n byw!"
Roedd o'n to, roedd o'n dda, rwy'n debyg.
Ond beth bydda, rŵth paru?
Rydwch chi'n agor y rŵth paru mae'n derbyn mewn ysgol Cymraeg achos bod wedi'r gartre sydd dig?
Ydych chi'n meddwl bod rŵth paru'n rys ar y sydd dig?
Rydwch chi'n gwybod y rys ar y sydd dig?
Ond dyna chi'n gwybod yn ogystal â'r llyfr hwnna?
Mae'r ysgol Cymraeg yn byw gyda ni pe baniul i aros yn y ddynfant.
Mae'n fawr iawn, gobrin, os ydy'n gwneud rhyw ddwy, mae'n cael y ganol sy'n mynd.
Ond dyna'r gref ar y pryd.
Felly mae'r newid yma wedi bod yn ar eithro.
Oes y bydd y llwyr lle oedd y plant i gyd yn siarad Cymraeg, adre, i'r sefyllfa lle mae'r plant i gyd bron yn siarad sydd negu bob rwplas.
Y bla o ysgol Cymraeg pen y bont, lle mae'n y ganran i'w chael, dwi'n meddwl, Llan Trisant a Pontynort.
Nid bron yn unig ddau ysgol yn y brif lle mae yna lle byddai rhywbeth o ddeg o cant o'r plant yn siarad Cymraeg, adre.
A peth arall gyda llaw, yw sut ydy'r byd mawr ydych chi erbyn hyn yn ffeindio allan pwy sydd yn siarad Cymraeg, adre.
Dyma os oes yna ddagryd yn y sefyllfa iellydol yn Gymru, dyma hi gyfeillio.
Mae yna Gymru Cymraeg sy'n siarad â'r iaith yn iawn, fe a gaman ychydig.
Fe wni am Gymru Cymraeg sy'n gweithio ar gyfryngau ac sy'n enwau a ddybyddus i chi.
Ac sy'n siarad seisneg trwy'r amser, adre.
Ychydig dweud yn unig wedi'i benw, a os yna berthnasud yn bresedol un o ddwyfeddol wrthyn.
Achos beth sydd yn wahan yn hynny, maen nhw'n anfon y plant yn ffa'u ysgolion Cymraeg ac maen nhw'n disgwyl iddo'r traf yn eu gwerthu gyda nhw.
Achos pan ydych chi'n meddwl beth o'n i'n ofyn i'r traf yn ysgolion Cymraeg i wneud nhw'n gydionau,
maen nhw sydd yn gyfrifol am ddatblygiad ethodol o plant yn gyfan gwbl.
Dyfodiaeth maen nhw'n bod yn anfon ystod eich anfod.
Felly mae'n rhaid y byd mwyn y laid yn mewn i'r staffaeth, a sicr fydda i'r byd Cymraeg yn fferfod i'r staffaeth hwnnw,
ar a thrawes neu fath o hwnnw sy'n gydan gwbl gyfrifol am ddatblygiad ethodol o plant.
Dwi'n credu mae'n rhaid i ni sefydoli mai'n sefyllfa o'r ryfel ar y iaith Cymraeg yng Nghymru.
Yn ogystal â bod pobl yn protestio ar y blaen, mae yna lot o bobl i ben yn protestio.
Tristwch y peth i fod yn gorfod i'w wneud hynny.
Ac mae'n byd yna fwy o protestio eto, rwy'n siwr, yn ystod y fyrdd Lerion Merthyrd.
Mae'n protestio ym mhabell o'r ganwganol pan oedd ar wylio'r ffyrdd yn cael dod i mewn, rhaid i'w ymchwil ag ati.
Mae'n drist bod rhaid i'r math yn yna o beth o'n i'w wneud.
Ond beth dwi'n dweud yw hyn, pam mae hynna'n cael ei wneud,
ac efallai bod y Gymru Cymraeg yn sarnu'r iaith drwy ei thafyddi a llan drwy'r drws.
Er bod nhw'n dymuno i'w plant siarad Cymraeg.
Nid yw'r mas y byddai'n cael ei siarad yn yr iaith, mae'n gymryd iawn.
Os yna fi ennill bersonol, mae'n werth i fi ddalawr i borth cael yna, i ddweud hynna ar eich hun.
Dyna'r beth dwi'n brygetu'n fwyaf, a rwy'n siwr hollol, hollol siwr o hynna.
Os ydych chi'n siarad Cymraeg, ac bo chi dymuno eich plant siarad Cymraeg,
a'i cael ei addysg drwy gofrwng y Gymraeg, ar help mwyaf y byddwch chi'n ddynnu i'w siarad gyda nhw.
Siarad Cymraeg unrhyw Gymraeg.
Nid y Gymraeg wedi bod yn golygol da, gyda nhw os ydych chi'n dod yn gofler.
O be'n oed yn ddynnu!
Ysgrifio os ydych chi'n dod o sefydliadau fi, o blent bynnag ydych chi'n dod.
Siaradwch ar ei arian. Dwi'n credu ar hynny.
Wel, ar te, mae'r datblygiadau mawr iawn yn mynd i fod yn mynd i adus yn y sefydliadau ddynnu nesaf.
Rwy'n hoffi y sydd yw'r gen i, wrth gwrs, mae'r lyfyr rydym yn allan yn dweud ar iawn.
Yn Gymraeg, rydym yn caelod e'r llyfr coch.
Llyfr ar y curiculum cymuneilathol.
Ac mae yna ddadleuon mawr yn mynd ymlaen at hyn o bryd pan fydd y Llyfrgellydraeth yn rhoi curiculum i fod ysgol i dilyn
ac asesu'r plant yma yn 70 o bryd a 40 oed yn y blaen.
Dylai hynny'n siwr yn gwbl, beth yw'r lle cymraeg yn mynd i fod yn y curiculum cymuneilathol.
Yn sicr dylw ddim yn mynd i fod yn sicr lle mae lle cymraeg yn mynd i fod yn ysgol yn y wchradd seisneg.
A os yna nôl, beth i'n mynd o'n dderd gwlad wrth gwrs blwyddyn nesa,
bydd ar rhai o'r plant drefio 50 y cant o'u hamser yn y pydwarau a'r pymed osbarth.
Mae yna stifi o seisneg, gyddoniaeth a technolig.
Ac mae 10 y cant o'u hamser yn cael ei roi i beth ma' nhw'n galw y moddyn ffordd i'n angled.
Mae 10 y cant o'r hamser yn golygu 4 gwers yn wythnos.
Felly, fel dweud wrthaf, byddai'n bosibl ysgol yn y ffordd cael ar ddysgu prangeg, almeinig a chymraeg?
Dwi was yn un dweud bydyn yn gorfod yna i'n ddysgu un ohonyn nhawn.
Ond mae'n dda i ddemar cyfiriad, mae'r dynes sydd yn Llundain, dwi ddim hoffi'r hanfod o hyn o bryd.
Dyna'r cyfiriad mae'n hi isio mynd.
Ac oes i'w hun dweud yna mae'r rhain i bawb dylun.
Ond mae hi'n mynd i dynu'r stwr systeb, beth dda ni'n ei drafod.
Ac mae'r pwysais mawr yma yn mynd ar gyddoniaeth, gyddoniaeth, gyddoniaeth.
Er mwyn sicrhau bod ni'n gallu cynarchu'r dechnoleg newydd yma yn hynny, yma Byrddiddol Siapan ac ar Almaen yn mynd ymlaen.
Mae'r rhas sydd wedi'i hydrw'r amser hwn yn gystadleu ddidd i ddiwedd sydd yn mynd ymlaen.
Ac mae'n drenu gen i dros blant, drel blant, drenu'r be hun sydd yn cael ei codi y dyddiau yma mewn cyfnod o fath ryffyr a ras o ddidd i ddifun.
A dyna un aros na pam dwi'n credu bod hi'n holl bwysig i ni gadw yn troddo diad ac yn iawn cymhneb.
Mae hwn yn arrafi chydig bach.
A os ydym yn ddechrau bod ni'n mynd yn hen fasiwn? Mae bod yn hen fasiwn, ond mae'n mynd yn bechod.
Ysgrifennwyd yn bod yn hen fasiwn. Mae'n well i fod yn hen fasiwn yn bod yma.
Mae'n gweld rhai o'r pethau fel ydym yn cyrde i weld y sy'n di-fas yn y ddynol.
Ond dwi'n siŵr, y pethau oedd yn cael ei gysgu, y pethau oedd yn pa mor lleia a byddai'r ffordd yn oed.
Oedd o'r un i sydd efo yna, dwi ddim yn siŵr.
Y llyfr coch mae hwn yn myneu feithio ar ddeud bod o'r adhes yn mor ganddyn ganol.
Mae'r llyfr yn angen chi gynno sôn am TBI. Technical Vocation Initiative.
Yn gybraidd adag. Mae'n cael yn dweud TBI yn adag. Mae pob pethau yn lythrenau yma.
Os ydych chi'n gallu rhaid i mewn ymdrech, yw gwybodaeth ffennau yn gofio'ch ennill.
TVI, adac, a mae'n dweud bellach mai adageiddio yn ysgolion. Beth mae hyn yn golygu?
Roedd yn rhaid cael mwy o adus dechnolegol eto, adus gyfrifeddol,
compiwtors, a'r compiwtors yn holl bwysig.
A dych chi'n dysgu y ddeu mas ac yn arbenigwr mewn compiwtors.
A hefyd mewn compiwtors ac asesment, dych chi dda iawn o'r asesment a'r compiwtors.
Os lwyddoch y cyfrifedd biron, yna wrth gwrs fi ddim angen pobl o gofio'ch ennill.